### 2019-08-27 thesis/paper.tex
Poprawki małe w pracy. Zakończenie do przepisania.

\begin{equation}\label{eq: 2.3}
  f(a) = a
\end{equation}

Inną powszechnie stosowaną jest funkcja progowa, która na wyjściu zwraca tylko informacją czy została i opisuje ją wzór (Równanie \ref{eq: 2.5})

\begin{equation}\label{eq: 2.5}
  f(a) =
  \begin{cases*}
    1 & if a $\geq$ 0 \\
    0 & if a < 0
  \end{cases*}
\end{equation}

@@

\begin{equation}\label{eq: 2.4}
    f(a) =
    \begin{cases*}
      a & if a $\geq$ 0 \\
      0 & if a < 0
    \end{cases*}
\end{equation}

Istnieją również bardziej zaawansowane funkcje aktywacji. Jedną z najczęściej używanych jest funkcja logistyczna (Równanie \ref{eq: 2.6}), która zwraca wartość między 0 a 1 i jej wynik jest prawdopodobieństwem aktywacji neuronu.

@@

Pod pojęciem nauczania sieci neuronowej, zwanego też uczeniem maszynowym, kryją się różne procesy prowadzące do takiej modyfikacji wszystkich wag w sieci aby jak najlepiej rozwiązywała dany problem. Techniki uczenia maszynowego można zgrubnie podzielić na dwie duże klasy: uczenie nadzorowane i nienadzorowane, choć dość często dodawana jest też trzecia klasa - tzw. uczenie przez wzmacnianie \citep{roelants2017deeplearning}. Każda z tych klas wymaga dostarczenia innych danych do poprawnego działania. W niektórych przypadkach musimy dysponować dużą ilością informacji wstępnie sklasyfikowanych, żeby sieć na ich przykładzie mogła się uczyć a w innych potrzebujemy po prostu surowych danych, które taka sieć sklasyfikuje samodzielnie.

@@

Ostatnią zaprezentowaną klasą algorytmów było uczenie przez wzmacnianie. Działa ono podobnie do nienadzorowanego ale wykorzystuje też mechanikę sprzężenia zwrotnego z uczenia nadzorowanego. Algorytmy uczenia się przez wzmacnianie zwykle ponownie wykorzystują stosowane w przeszłości działania prowadzące do uzyskania pomyślnych rezultatów \citep{roelants2017deeplearning}. Metody te korzystają tak samo ja uczenie nadzorowane z techniki sprzężenia zwrotnego jednakże nie jest ono tak jednoznaczne. Działań uczonej sieci neuronowej nie oczenia się jako poprawne albo niepoprawne a raczej dostarcza się sygnał zwrotny oceniający rezultaty jej pracy w bardziej stopniowy sposób. Dzięki takiemu podejściu uczona sieć zaczyna eksplorować przestrzeń możliwych rozwiązań z uwzględnieniem tych, które już zdążyła sama odkryć.

Uczenie przez wzmocnienie możemy ogólnie opisać za pomocą modelu matematycznego zwanego precesem decyzyjnym Markowa definiowanum przez (Równanie \ref{eq: 2.mdp}):

\begin{equation}\label{eq: 2.mdp}
	MDP = \big \langle S, A, P, R \big \rangle
\end{equation}

Gdzie \textbf{S} jest zbiorem stanów, \textbf{A} zbiorem akcji, \textbf{P} funkcją prawdopodobieństwa, że określona akcja dla określonego stanu spowoduje jego zmianę na inny konkretny stan oraz \textbf{R} funkcją nagrody za przejście ze stanu poprzedniego do aktualnego.

@@

@@

Na tej teorii można zacząć konstruować algorytm genetyczny obierający sobie jako kandydatów rozwiązań wiele losowo wygenerowanych wariantów sztucznej sieci neuronowej o wcześniej określonej architekturze sieci. Przyglądając się wynikom jakie otrzymujemy za pomocą algorytmów genetycznych można spekulować, że taka symbioza technik sztucznej inteligencji ma możliwości doprowadzić do rezultatów lepszych pod względem ich jakości i wydajności od ich samodzielnych zastosowań.

@@

Pierwszy z operatorów genetycznych to krzyżowanie. Funkcja reprezentująca ten operator oczekuje na wejściu dwóch obiektów reprezentujących kandydatów rozwiązań a zwraca na wyjściu nowego kandydat stworzonego za pomocą genotypu wygenerowanego z kombinacji przekazanych osobników. Genotyp w projekcie reprezentowany jest przez dwuwymiarową listę wag wszystkich połączeń neuronowych. Operacja krzyżowania przeprowadzana jest poprzez pocięcie list wag w losowych punktach (takich samych dla każdego kandydata) i stworzenie nowych z fragmentów należących do każdego z rodziców. Przykładowe jego działanie zostało zaprezentowane za pomocą uproszczonego zestawu genów poniżej (Rysunek \ref{fig: 4.3.crossing})

@@

Patrząc na wyniki działania aplikacji stworzonej na potrzeby tej pracy można powiedzieć, że algorytmy genetyczne nadają się do trenowania sieci neuronowych. Z wykorzystaniem tej metody byłem w stanie wyszkolić sieć neuronową do rozwiązywania konkretnego, abstrakcyjnego zadania jakim było granie w grę komputerową bez wcześniejszego przygotowywania zestawu oczekiwanych danych wyjściowych.

>>>>

\begin{equation}\label{eq: 2.3}
  f(y) = y
\end{equation}

Inną powszechnie stosowaną jest funkcja progowa, która na wyjściu zwraca tylko informacją czy została aktywowana i opisuje ją wzór (Równanie \ref{eq: 2.5})

\begin{equation}\label{eq: 2.5}
  f(y) =
  \begin{cases*}
    1 & if y $\geq$ 0 \\
    0 & if y < 0
  \end{cases*}
\end{equation}

@@

\begin{equation}\label{eq: 2.4}
    f(y) =
    \begin{cases*}
      y & if y $\geq$ 0 \\
      0 & if y < 0
    \end{cases*}
\end{equation}

Istnieją również inne, bardziej skomplikowane funkcje aktywacji. Jedną z najczęściej używanych jest funkcja logistyczna (Równanie \ref{eq: 2.6}), która zwraca wartość między 0 a 1 i jej wynik jest prawdopodobieństwem aktywacji neuronu.

@@

Pod pojęciem nauczania sieci neuronowej, zwanego też uczeniem maszynowym, kryją się różne procesy prowadzące do takiej modyfikacji wszystkich wag w sieci aby jak najlepiej rozwiązywała dany problem. Techniki uczenia maszynowego można zgrubnie podzielić na dwie duże klasy: uczenie nadzorowane i nienadzorowane, choć dość często dodawana jest też trzecia klasa - tzw. uczenie przez wzmacnianie \citep{roelants2017deeplearning}. Każda z tych klas wymaga dostarczenia innych danych do poprawnego działania.

@@

Ostatnią zaprezentowaną klasą algorytmów było uczenie przez wzmacnianie. Działa ono podobnie do nienadzorowanego ale wykorzystuje też mechanikę sprzężenia zwrotnego z uczenia nadzorowanego. Algorytmy uczenia się przez wzmacnianie zwykle ponownie wykorzystują stosowane w przeszłości działania prowadzące do uzyskania pomyślnych rezultatów \citep{roelants2017deeplearning}. Metody te korzystają tak samo ja uczenie nadzorowane z techniki sprzężenia zwrotnego jednakże nie jest ono tak jednoznaczne. Działań uczonej sieci neuronowej nie oczenia się jako poprawne albo niepoprawne a raczej dostarcza się sygnał zwrotny oceniający końcowy rezultat jej pracy. Dzięki takiemu podejściu uczona sieć zaczyna eksplorować przestrzeń możliwych rozwiązań z uwzględnieniem tych, które już zdążyła sama odkryć.

@@

Wykorzystanie algorytmów genetycznych do uczenia sieci neuronowych właśnie ze względu na sposób oceny wyników sieci możemy śmiało przyporządkować do klasy motod nauczania przez wzamcnianie.

@@

Na tej teorii można zacząć konstruować algorytm genetyczny obierający sobie jako kandydatów rozwiązań wiele losowo wygenerowanych wariantów sztucznej sieci neuronowej o wcześniej określonej architekturze sieci.

@@

Pierwszy z operatorów genetycznych to krzyżowanie. Funkcja reprezentująca ten operator oczekuje na wejściu dwóch obiektów reprezentujących kandydatów rozwiązań a zwraca na wyjściu nowego kandydat stworzonego za pomocą genotypu wygenerowanego z kombinacji przekazanych osobników. Genotyp w projekcie reprezentowany jest przez dwuwymiarową listę wag wszystkich połączeń neuronowych. Operacja krzyżowania przeprowadzana jest poprzez pocięcie każdego rzędu macierzy wag w losowych punktach (takich samych dla każdego kandydata) i stworzenie nowych z fragmentów należących do każdego z rodziców. Przykładowe jego działanie zostało zaprezentowane za pomocą uproszczonego zestawu genów poniżej (Rysunek \ref{fig: 4.3.crossing})

@@

%
% Wnioski do przepisania, napisać że widać wyraźny trend wskazujący na powodzenie procesu nauczanie jednak nie jest on tak wydajny jakbym chciał. Poszukać możliwych punktów powodujących problemy(optymalizacja, implementacja operatorów). Wspomnieć o innycyh realizacjach tego pomysłu i ich wynikach.
%
Patrząc na wyniki działania aplikacji stworzonej na potrzeby tej pracy można powiedzieć, że algorytmy genetyczne nadają się do trenowania sieci neuronowych aczkolwiek nie jest to najbardziej efektywna z dostępnych metod. Z wykorzystaniem tej metody byłem w stanie wyszkolić sieć neuronową do rozwiązywania konkretnego, abstrakcyjnego zadania jakim było granie w grę komputerową bez wcześniejszego przygotowywania zestawu oczekiwanych danych wyjściowych.
